stell dir ein smart home vor dass sich
selbst und seine bewohner überwacht es
kontrolliert und optimiert natürlich so
was wie den energieverbrauch den
wasserverbrauch und auch
sicherheitsfeatures es stellt zum
beispiel automatisch die heizung ab wenn
das fenster geöffnet wird es passt ganz
automatisch die lichtstimmung an je nach
tageszeit selbstverständlich sind alle
geräte miteinander vernetzt so dass zum
beispiel musik und videodateien auf
allen geräten im haus verfügbar sind
alle objekte funktionieren berührungslos
teils automatisiert teils per
sprachbefehl die toilette das spülbecken
die mülleimer und vieles mehr
es erinnert ein wenig an das hotel bei
ort hat kabeln oder das smart home in
einer folge von black mirror
es ist wie ein lebendiges selbstständig
denkendes wesen oder betrachten wir mal
das verkehrssystem sensoren auf der
straße kameras in den laternen und den
autos mit den eingehenden informationen
könnten nicht nur gefährliche
situationen verhindert sondern auch der
verkehrsfluss optimiert werden
es könnte auch so weit gehen dass eine
straße anhand dieser information selbst
reparaturarbeiten beauftragen kann und
direkt auch den verkehr umleiten damit
die reparatur durchgeführt werden kann
auch die straße wäre wie ein lebendiger
organismus jedes elektronische gerät
wird zukünftig wlan-verbindung haben
immer mehr dinge werden durch sensoren
überwacht wir selbst nutzen immer mehr
smarte geräte um unsere gewohnheiten
unsere fitness oder unser
schlafverhalten zu optimieren stellen
wir uns dies alles zusammen vor alles
auf erden miteinander verbunden und dazu
noch hoch komplexe analyse und reporting
funktionen zur auswertung der daten
dieses system wäre wie ein eigenes welt
umfassendes wesen das alles überwachen
kann
was das für uns als einzelnen menschen
bedeutet und eine spannende
buchempfehlung zu diesem thema erwarten
euch in diesem video
dieses video ist maßgeblich beeinflusst
vom buch der zwillings code von market
ruhig
die frage die das buch stellt lautet was
passiert wenn die dinge die wir
erschaffen uns gar nicht mehr brauchen
und diese frage wird in einer unfassbar
fesselnden geschichte auf den grund
gegangen
im laufe des videos werde ich euch noch
etwas mehr über das buch erzählen
kommunikation energie mobilität alles
läuft mittlerweile digital um die
gesellschaft zu versorgen und zu
strukturieren und die alles
übergreifende ebene ist das internet der
dinge manchmal wird die weitergehende
form des internets der dinge im
englischen das internet of things auch
als internet of everything bezeichnet
das internet of everything umfasst das
internet der dinge inklusive der analyse
und reportingfunktionen es geht
dementsprechend nicht nur um die
digitalisierung sondern auch um eine
aussagekräftige analyse der daten die
sich dann für verschiedene zwecke
weiterverarbeiten lassen
vieles von dem was ich am anfang des
videos vorgestellt habe existiert
bereits noch nicht alles marktreif
geschweige denn flächendeckend
eingesetzt
aber die technologie ist da und es wird
teil unseres alltags werden wie zum
beispiel diese smarten straßenlaternen
vom fraunhofer fokus die mit den daten
vorbeifahrender autos arbeiten also zb
das kamerabild und das bremsverhalten
anhand dieser daten werden analysen für
gefahrensituationen erstellt die dann
gegebenenfalls an die nächsten
vorbeifahrenden autos übermittelt werden
können
doch natürlich haben die höhere
effizienz der komfort und die sicherheit
die das alles mitbringt auch eine
kehrseite
denn nicht nur alle geräte werden teil
des internets sondern auch wir selbst
wir werden teil des allumfassenden
wesens und was bedeutet dies für unsere
individualität und freiheit
dieses system die sogenannte simulation
eine virtuelle welt in der alle unsere
gegenstände ihr digitales leben führen
ist in der welt von der zwillings code
bereits wirklichkeit geworden
sogar tiere können akkurat in der
simulation abgebildet werden da mehr und
mehr von ihnen nur noch als mechanische
wesen existieren menschen werden
eingeordnet in verschiedene klassen die
sich nach dem sozial punktestand richten
und der hauptcharakter des buches der 17
jährige vincent ist eine doppelte seele
das ist nicht wirklich besonders gut und
bringt viele einschränkungen
im laufe der geschichte erfahren wir
auch wieso seien sozial punktestand zu
niedrig ist und damit wären wir auch bei
der faszination die das buch mit sich
bringt es zeigt uns wo die entwicklung
des internets der dinge hinführen kann
mir hat es extrem gut gefallen und einen
neuen blickwinkel eröffnet deshalb
möchte ich euch der zwillings code von
market royal unbedingt empfehlen
der link zum buch ist natürlich unten in
der beschreibung er führt euch nicht zu
amazon sondern zu buch sieben da ihr
dort mit eurem kauf eine spende an
soziale projekte ermöglicht ohne dass
ihr mehr bezahlen müsst mehr und mehr
schließen wir uns selbst an das internet
der dinge an unsere hörgewohnheiten von
musik werden detailliert erfasst unsere
fitness daten wandern in die cloud sogar
die zahnbürste kommuniziert mit anderen
geräten und was bisher noch nicht an das
internet angebunden ist wird es in
zukunft sein ziel des internets der
dinge ist es ja automatisch relevante
informationen aus der realen welt zu
erfassen miteinander zu verknüpfen und
im netzwerk verfügbar zu machen
es ist eine verrückte zeit in der wir
diesen prozess hautnah miterleben aber
irgendwie auch nicht wirklich miterleben
denn jede neue innovation kommt uns nach
kürzester zeit wieder normal vor die
tragweite wird uns nicht automatisch
bewusst
das internet hat relativ unbemerkt
unsere gesamte aufmerksamkeit erobert so
etwas wie langeweile taucht nicht mehr
auf weil der nächste dopamin krieg nur
einen griff zum handy weit entfernt ist
werbung kann so zielgruppenorientiert
geschaltet werden wie nie zuvor
weil nicht nur die informationen im
system sind die wir selbst angeben
sondern auch unser ganzes
nutzungsverhalten getrackt wird und
algorithmen somit genau wissen was uns
verkauft werden kann und was uns
verkauft wird sind nicht nur direkt
physische produkte auch das nächste
youtube video oder die nächste serie auf
netflix die duh anschauen sollst wird
hier verkauft die algorithmen können
immer präziser vorhersagen welcher
nutzer auf welche dinge wie reagieren
wird und wenn das netz wirklich alles
umfasst und immer mehr details unseres
täglichen lebens in das system
einfließen dann wird es wie ein
vollautomatisiertes system das uns
einschließt wie in der folge von regent
motti in derrick einen planeten
schwängert und die planeten kinder zu
einer gesellschaft formt es sind zwar
alles individuell aber irgendwie auch
nicht
der mensch ist dann nicht mehr der
nutzer des systems sondern ein zahnrad
des systems
im übertragenen sinne sind wir das ja
heute schon eben im gesellschaftssystem
aber mit der anbindung all unserer
verhaltensmuster an das internet werden
wir es in einer ganz neuen weise
biologische organismen werden teil des
digitalen systems das gilt auch für
pflanzen und tiere um die zustände
dieser systeme zu erfassen und die
informationen im internet der dinge
verfügbar zu machen braucht es sensoren
die wiederum die daten an das system
weitergeben
so wird zum beispiel das ökosystem
deswegen weil es in brasilien immer
genauer unter die lupe genommen und
überwacht windgeschwindigkeit
windrichtung niederschlag temperatur
luftfeuchtigkeit sonneneinstrahlung
werden erfasst der feuchtigkeitsgehalt
des bodens wird bis in mehrere meter
tiefe gemessen na ja und wir menschen
wir speisen unsere informationen wie
gesagt freiwillig in das netz ein um
gewisse vorteile zu genießen
smartphone smart watch die nutzung
unzählige apps und viele von euch werden
bereits mitbekommen haben dass das
sozial punktesystem wie in der zwillings
code in china bereits realität geworden
ist
zwar sind es aktuell noch pilotprojekte
in verschiedenen städten aber es wird
kommen und das sogar mit großer
zustimmung in der bevölkerung wenn also
alles miteinander vernetzt ist dann ist
das gesamte system wie ein riesiges
gehirn sensoren sind die sinne die daten
aus der außenwelt aufnehmen es gibt die
verschiedenen verarbeitungssysteme genau
wie auch in einem gehirn die daten
werden verarbeitet interpretiert und
daraus eine handlung abgeleitet ebenso
wie in einem gehirn und wir menschen
sind nur wahrgenommen reize ein teil des
systems und das ist gemeint mit der
frage die der zwillings coach stellt was
passiert wenn die dinge die wir
erschaffen uns gar nicht mehr brauchen
ich möchte euch das buch nochmals ans
herz legen ihr findet es unter den
ersten link in der video beschreibung
ich bin gespannt auf eure einschätzungen
zu den chancen und gefahren dieser
entwicklungen dass mir deshalb doch
gerne mal einen kommentar da ich freue
mich darauf euch im nächsten video
wieder begrüßen zu dürfen
[Musik]